Q1 Quelle est la résistance en courant continu (régime stationnaire)
Q1.1 d’un condensateur idéal ?
▶ 0 Ω
▶ 1000 Ω
▶ ∞ Ω

\infty

Q1.2 d’une bobine d’inductance idéale ?
▶ 0 Ω
▶ 1000 Ω
▶ ∞ Ω

0

Indice : Ces deux composants remplissent une fonction dans un circuit à courant alternatif, car leur relation entre tension et courant dépend d’un taux de VARIATION par rapport au temps. Ils ne servent donc à rien en courant continu et il s’agit de comprendre physiquement pourquoi.

Q2 La courbe i–v que vous avez mesurée pour un de ces deux composants ne correspond pas du tout au modèle idéal. De quel composant s’agit-il et quelle est la cause d’erreur expliquant cette déviation ?
▶ Le condensateur puisqu’un courant continu ne peut pas le traverser.
▶ La bobine d’inductance puisque la résistance n’est pas nulle et provient essentiellement de la résistance interne du multimètre qui change à chaque échelle de mesure.

Le solénoïde

Q3 Pour le transistor, faites un graphique superposant l’ensemble des courbes i–v dont vous avez fait l’acquisition pendant le laboratoire. Indiquez explicitement au-dessus de chaque courbe la valeur de courant de saturation isat, i.e. le plateau maximal de courant (avec incertitude par rapport à l’horizontale) qui entre dans le collecteur i_{ce}.

Q4 Comparez les courbes i–v des diodes "standard" et Zener. Pourquoi avons-nous choisi une diode Zener pour appliquer la fonction de réguler la tension ?
▶ Le comportement de la tension d’une diode "standard" n’est pas suffisamment juste pour la fonction requise, soit de garder la tension constante pour différentes intensités du courant.
▶ Le branchement en polarité inverse d’une diode Zener est plus stable en fonction du temps qu’en polarité directe.
▶ La diode Zener n’est pas de la bonne couleur.
▶ La diode "standard" ne peut pas opérer près de sa tension de claquage en polarité directe.

standard pas assez juste (fuck la couleur, on a pas observé en fonction du temps pis on la tension claquage c'est polarité inverse) (oui tension claquage c'est polarité inverse, mais on observe dans le graphique pas la tension de claquage, mais la différence de potentiel seuil V_{seuil}, qui survient en polarité directe et qui est caractérisée par une soudaine augmentation du courant)

Q5 Section de rapport - Analyse des résultats & discussion : Écrivez en moins de 400 mots une partie d’analyse des résultats et discussion d’un rapport scientifique sur la caractérisation et l’interprétation du comportement de la diode standard. Dans un TEXTE CONTINU, présentez et/ou discutez les éléments suivants tout en poursuivant l’utilisation du vocabulaire international de métrologie (VIM) pour faire des comparaisons claires :

— graphique de résistance dynamique R_D = \frac{dv}{di} mesurée en fonction de la tension (faites une différentiation numérique pour traiter directement vos données mesurées),
— analyse des cas limites de R_D mesurée en les comparant aux valeurs attendues selon le modèle de la diode idéale,
— analyse de la tension seuil V_d minimale qui fait circuler le courant dans la diode : comparaison de la valeur de référence versus le comportement observé,
— discussion de la validité du modèle de la diode idéale en général,
— proposition d’un modèle un peu mieux adapté aux mesures, soit l’équation de Shockley pour la diode: i(v)=i_0(e^(v/v_0)−1) où i_0 et v_0 sont des constantes ajustables,
— graphique de la courbe i–v mesurée (avec des points) et de l’équation de Shockley ajustée à ces données (avec une ligne) ; cet ajustement (régression, fit) de courbe se fait avec des outils informatiques, par exemple Curve Fitting Toolbox de MATLAB ou scipy.optimize.curve_fit de Python,
— analyse de la correspondance entre la fonction ajustée et les résultats de mesure sur ce graphique,
— interprétation des résultats au mieux de vos connaissances sur la physique des diodes.

Pour ce dernier item, d’autres sources que les notes de cours, allant de sites Internet professionnels à la bibliothèque qui existe encore(!), peuvent être utilisées pour aller plus en profondeur dans votre discussion. Il n’est pas nécessaire de maîtriser toute la physique de la matière condensée à ce point-ci bien sûr, veuillez respecter la limite de mots pour cette question.

Le graphique de la figure (NUMÉRO DE FIGURE) semble correspondre à ce qui est attendu pour une diode non-idéale. En effet, les valeurs de tensions en sens inverse (∆V<0) impliquent une résistance très grande. Cependant, les fluctuations autour de la valeur de 0 pour le courant impliquent de très grandes variations dans la résistance calculée, et ce, pour l'ensemble de la plage de tension en sens inverse. En polarité directe, les valeurs en dessous de la tension seuil impliquent une très grande résistance, mais qui diminue progressivement avec l'approche de la tension seuil. Il est intéressant de noter que le changement de polarité implique une diminution des fluctuations dans les mesures et donc dans le calcul de la résistance. Les valeurs de tensions plus grandes que la tension seuil possèdent, tel qu'attendu, une résistance faible tendant vers une valeur nulle. La première tension pour laquelle un courant non-nulle est observé est 0.55V, mais un courant de l'ordre des mA ne peut être observé qu'à partir de 0.65V. Considérant que le fabricant (https://pdf1.alldatasheet.net/datasheet-pdf/view-marking/1275309/ONSEMI/1N914B.html) indique une tension seuil entre 0.62V et 0.72V, la tension seuil mesurée est cohérente avec l'interval de la valeur de référence. Considérant les résultats mentionés, l'approximation de la diode idéale semble valable pour des valeurs de tension inférieure à V_d - 0.1, dans quel cas la diode agit comme un circuit ouvert. Cepandant, à cause de la résistance de la diode, son comportement une fois que le passage du courant est permis est plus proche d'une expodentielle que de la fonction Heavyside théorique. Ainsi, un modèle suivant le caractère exporentielle de la croissance, tel que le modèle de Shockley (i(v)=i_0(e^(v/v_0)−1)), est plus adapté à la caractérisation d'une diode réelle. Ce modèle permet de représenter le courant dans une diode par une expodentielle pouvant être adaptée à la diode utilisée via deux paramètres, un courant à v = 0 et le voltage nécessaire pour augmenter le terme dépendant de la tension d'un facteur e. La figure (NUMÉRO DE FIGURE) illustre de la diode utilisée par le modèle de Shockley superposé aux valeurs mesurées expérimentalement. On peut observer que (DIRE OBSERVATIONS).

Notes physique des diodes:

- Au repos, un dopage P et N cause un déplacement des électrons de la partie N vers la partie P jusqu'à création d'une zone neutre (zone de déplétion) à la jonction des deux matériaux. Par une accumulation des charges négatives dans la région dopée positivement, une barrière électrostatique se forme et applique une différence de potentiel passive que le courrant doit franchir afin de passer (tension seuil)
- Le sens du dopage (P en amont et N en aval pour le sens directe) fait en sorte que les électrons peuvent passer dans une direction au travers de la zone de déplétion sans problème (les charges négatives passent de la région négative vers la région positive). Lorsque la conection est inversée, le courant d'électron cause une annulation des charges présentes dans la zone P et ainsi que le retrait des électrons de la zone N, augmentant ainsi la zone de déplétion, empêchant le passage du courant (l'augmentation de l'épaisseur de l'isolant compense l'augmentation de la tension).
- La diode est probablement au silicium avec un potentiel de seuil typique pour ce matériau de  0.6 V à 0.7 V