Q1 Quelle est la résistance en courant continu (régime stationnaire)
Q1.1 d’un condensateur idéal ?
▶ 0 Ω
▶ 1000 Ω
▶ ∞ Ω

\infty

Q1.2 d’une bobine d’inductance idéale ?
▶ 0 Ω
▶ 1000 Ω
▶ ∞ Ω

0

Indice : Ces deux composants remplissent une fonction dans un circuit à courant alternatif, car leur relation entre tension et courant dépend d’un taux de VARIATION par rapport au temps. Ils ne servent donc à rien en courant continu et il s’agit de comprendre physiquement pourquoi.

Q2 La courbe i–v que vous avez mesurée pour un de ces deux composants ne correspond pas du tout au modèle idéal. De quel composant s’agit-il et quelle est la cause d’erreur expliquant cette déviation ?
▶ Le condensateur puisqu’un courant continu ne peut pas le traverser.
▶ La bobine d’inductance puisque la résistance n’est pas nulle et provient essentiellement de la résistance interne du multimètre qui change à chaque échelle de mesure.

Le solénoïde

Q3 Pour le transistor, faites un graphique superposant l’ensemble des courbes i–v dont vous avez fait l’acquisition pendant le laboratoire. Indiquez explicitement au-dessus de chaque courbe la valeur de courant de saturation isat, i.e. le plateau maximal de courant (avec incertitude par rapport à l’horizontale) qui entre dans le collecteur i_{ce}.

Il est pertinent de remarquer que les courbes commencent à des valeurs négatives de courant. Ces valeurs ne semblent pas être causées par une erreur de prise de données puisqu'elles sont reproductibles à un certain niveau, et ce, même après vérification du montage par les techniciens de laboratoire. Il est également pertinent de remarquer que les différentes courbes ne se croisent plus, tel qu'attendu, si l'on effectue une translation verticale de manièrent à avoir i(v=0)=0. Finalement, la courbe de courant pour ∆V=1.2V montre une grande variabilité, et ce, dans l'ensemble des prises de mesures effectuées. Cela peut être causé par un matériel défectueux, mais le changement de la totalité des pièces une après l'autre ainsi que l'utilisation d'un nouveau poste informatique (et donc d'un nouveau multimètre) causait le même effet. Ainsi, il semble plus probable que cela soit le comportement du transistor à cette tension. Il est également possible que cela soit causé par le changement de régime de prise de mesure du multimètre qui oscillerait entre deux méthodes et donc deux valeurs de résistance interne.

Q4 Comparez les courbes i–v des diodes "standard" et Zener. Pourquoi avons-nous choisi une diode Zener pour appliquer la fonction de réguler la tension ?
▶ Le comportement de la tension d’une diode "standard" n’est pas suffisamment juste pour la fonction requise, soit de garder la tension constante pour différentes intensités du courant.
▶ Le branchement en polarité inverse d’une diode Zener est plus stable en fonction du temps qu’en polarité directe.
▶ La diode Zener n’est pas de la bonne couleur.
▶ La diode "standard" ne peut pas opérer près de sa tension de claquage en polarité directe.

standard pas assez juste (fuck la couleur, on a pas observé en fonction du temps pis on la tension claquage c'est polarité inverse) (oui tension claquage c'est polarité inverse, mais on observe dans le graphique pas la tension de claquage, mais la différence de potentiel seuil V_{seuil}, qui survient en polarité directe et qui est caractérisée par une soudaine augmentation du courant)

Q5 Section de rapport - Analyse des résultats & discussion : Écrivez en moins de 400 mots une partie d’analyse des résultats et discussion d’un rapport scientifique sur la caractérisation et l’interprétation du comportement de la diode standard. Dans un TEXTE CONTINU, présentez et/ou discutez les éléments suivants tout en poursuivant l’utilisation du vocabulaire international de métrologie (VIM) pour faire des comparaisons claires :

— graphique de résistance dynamique R_D = \frac{dv}{di} mesurée en fonction de la tension (faites une différentiation numérique pour traiter directement vos données mesurées),
— analyse des cas limites de R_D mesurée en les comparant aux valeurs attendues selon le modèle de la diode idéale,
— analyse de la tension seuil V_d minimale qui fait circuler le courant dans la diode : comparaison de la valeur de référence versus le comportement observé,
— discussion de la validité du modèle de la diode idéale en général,
— proposition d’un modèle un peu mieux adapté aux mesures, soit l’équation de Shockley pour la diode: i(v)=i_0(e^(v/v_0)−1) où i_0 et v_0 sont des constantes ajustables,
— graphique de la courbe i–v mesurée (avec des points) et de l’équation de Shockley ajustée à ces données (avec une ligne) ; cet ajustement (régression, fit) de courbe se fait avec des outils informatiques, par exemple Curve Fitting Toolbox de MATLAB ou scipy.optimize.curve_fit de Python,
— analyse de la correspondance entre la fonction ajustée et les résultats de mesure sur ce graphique,
— interprétation des résultats au mieux de vos connaissances sur la physique des diodes.

Pour ce dernier item, d’autres sources que les notes de cours, allant de sites Internet professionnels à la bibliothèque qui existe encore(!), peuvent être utilisées pour aller plus en profondeur dans votre discussion. Il n’est pas nécessaire de maîtriser toute la physique de la matière condensée à ce point-ci bien sûr, veuillez respecter la limite de mots pour cette question.

Le graphique de la Figure 1 correspond aux attentes d’une diode non idéale. En polarité inverse (∆V < 0 V), R_D est élevée (R > 1e5 Ω) et fluctue à cause des variations autour de 0 A du courant. En polarité directe à ∆V < v_d, la résistance est élevée(R > 1e5 Ω) et diminue (1e2 Ω < R < 1e5 Ω) avec l'approche de la tension seuil tout en étant beaucoup plus stable qu’en polarité inverse. Pour ∆V > v_d, la résistance est faible (1e0 Ω < R < 1e2 Ω) tendant vers 0 Ω. Un courant non-nul est observé pour ∆V > 0.55 V, mais n’est considérable (I >1e-3 A) qu’à partir de 0.65 V. Le fabricant[1] indique une tension seuil entre 0.62 V et 0.72 V, ce qui est cohérent avec la valeur expérimentale de 0.65 V. Considérant les résultats mentionnés, l'approximation de la diode idéale semble valable pour des valeurs de tension inférieures à V_d - 0.1 V, où elle empêche le passage de courant. Cependant, la résistance non nulle de la diode cause un comportement exponentiel lorsque ∆V > v_d contrairement au comportement attendu, semblable à une fonction Heaviside d'amplitude infinie. Ainsi, un modèle suivant ce comportement, tel que le modèle de Shockley[2] (i(v)=i_0(e^(v/v_0)−1)), est plus adapté à la caractérisation d'une diode réelle. Ce modèle représente le courant dans une diode par une exponentielle pouvant être adaptée à la diode utilisée via deux paramètres : un courant à v = 0 (i_0) et le voltage nécessaire pour augmenter le terme dépendant de la tension d'un facteur e (v_0). La figure 2 illustre la relation entre courant et tension de la diode utilisée par le modèle de Shockley superposée aux valeurs mesurées expérimentalement. On peut observer que ce modèle correspond mieux aux observations que le modèle de la diode parfaite. Toutefois, les mesures sont proches de zéro jusqu'à des tensions beaucoup plus près de la tension seuil de référence que ce que le modèle de Shockley suggère, indiquant que le modèle surestime le courant avant la tension seuil. La Figure 3 montre le résidu entre les mesures et l'estimation du modèle, le résidu concorde avec l'observation précédente et est quantitativement d'une moyenne de 6.46e-6 A et un écart-type de 5.26e-4 A.

L'analyse des résultats indique que la diode est probablement composée de silicium dont la tension de seuil entre la région dopé P et N est généralement v_d \in \left[0.6, 0.7\right]\rm\ V [3]. De plus, les fluctuations observées dans le courant en polarité inverse sont possiblement dues au passage d'électrons au travers de la zone de déplétion, qui agit comme isolant, ou au décrochage d'électrons dans la région dopé N en aval du courant conventionnel. Ces fluctuations sont alors absentes en polarité directe puisque la diode permet au courant de traverser la zone de déplétion, plus petite dans cette situation, sans interaction particulière.

[1] https://pdf1.alldatasheet.net/datasheet-pdf/view-marking/1275309/ONSEMI/1N914B.html
[2] https://en.wikipedia.org/wiki/Shockley_diode_equation
[3] https://fr.wikipedia.org/wiki/Diode
Figure 1 Résistance dynamique en fonction de la différence de potentiel aux bornes d'une diode standard. Les grandes variations sont causées par de très petites fluctuations dans les valeurs de courant qui sont proches de 0. Les barres d'erreur sont omises puisque l'incertitude sur les valeurs en polarité inverse sont plus grande que ces dernières par un ordre de grandeur de 10^{12} et que les incertitudes sur la valeurs en polarité directe sont trop petites pour être remarquées.

Figure 2 Courant en fonction de la différence de potentiel aux bornes d'une diode standard et sa représentation en suivant le modèle de Shockley. L'erreur à proximité de la tension seuil indique que la diode est plus proche d'une diode idéale que ce que le modèle suppose. Les bar incertitudes, bien que calculées, sont trop petites pour être vues sur le graphique.

Figure 3 Résidu entre les mesures de la diode standard et le modèle de Shockley. L'augmentation du résidu à proximité de la tension seuil, soit la région où le modèle de Shockley varie considérablement relatif à une diode idéale, indique la différence entre le modèle et la diode réel. Le résidu est faible et systématiquement négatif en polarité inverse à cause de l'exponentielle utilisée dans le modèle. Les bar incertitudes, bien que calculées, sont trop petites pour être vues sur le graphique.

Travail restant : incertitude sur valeurs de tension et de courant

Notes physique des diodes:

- Au repos, un dopage P et N cause un déplacement des électrons de la partie N vers la partie P jusqu'à création d'une zone neutre (zone de déplétion) à la jonction des deux matériaux. Par une accumulation des charges négatives dans la région dopée positivement, une barrière électrostatique se forme et applique une différence de potentiel passive que le courrant doit franchir afin de passer (tension seuil)
- Le sens du dopage (P en amont et N en aval pour le sens directe) fait en sorte que les électrons peuvent passer dans une direction au travers de la zone de déplétion sans problème (les charges négatives passent de la région négative vers la région positive). Lorsque la conection est inversée, le courant d'électron cause une annulation des charges présentes dans la zone P et ainsi que le retrait des électrons de la zone N, augmentant ainsi la zone de déplétion, empêchant le passage du courant (l'augmentation de l'épaisseur de l'isolant compense l'augmentation de la tension).
- La diode est probablement au silicium avec un potentiel de seuil typique pour ce matériau de  0.6 V à 0.7 V