Les piles électriques modernes permettent de fournir une source d'énergie électrique et sont indispensables dans l'industrie et la vie d'aujourd'hui. On distingue deux types de batteries, soit les batteries primaires, par exemple les batteries alcalines, qui doivent être disposées après utilisation et les batteries secondaires, par exemple les batteries lithium-ion, qui sont rechargeables une fois leur énergie utilisée. Ces types de batterie sont bien connus, mais, par moins grande pertinence financière et industrielle, l'utilisation d'autres matières pour former des piles est bien moins répandu, notamment des composés organiques tels que des légumes, par exemple des patates, en utilisant une réaction d'oxydoréduction. L'utilisation de patates permet de mieux comprendre le fonctionnement de ce type de réaction et d'évaluer différents facteurs pouvant limiter la  différence de potentiel produite tel que le matériau des électrodes, le positionnement des fils ainsi que le temps d'insertion dans la patate. Ce rapport partiel comporte les résultats et observations faites pendant l'expérience, une analyse sous forme de questions et un retour sur les objectifs en conclusion.

On remarque qu'il est en effet possible d'étudier le fonctionnement d'une pile d'oxydoréduction à l'aide d'une patate et de tester l'impact de plusieurs facteurs. L'expérience permet de constater que le matériau des électrodes vient grandement affecter la tension produite; la combinaison d'électrodes de zinc et d'acier inoxydable permet d'obtenir la plus grande différence de potentiel, soit environ 600 mV, tandis que la combinaison d'électrodes d'acier et d'aluminium ne provoque aucune différence de potentiel. On remarque également que la différence de potentiel générée chute avec le temps puisque les réactifs  disponibles pour la réaction sont consommés. La dernière partie de l'expérience, où la résistance d'une résistance de 1000 ohms a été mesurée, a permis de réaliser qu'à de si petites tensions, l'incertitude relative est très grande et la résistance des fils et d'appareils tel de que le module d'acquisition ne sont plus négligeables. Il pourrait être intéressant de refaire une expérience similaire avec d'autres aliments pour voir si certains permettent d'obtenir une plus grande tension ce qui permettrait de diminuer les pertes de même que l'incertitude sur les différentes mesures.
