Q1 Pour chaque signal ci-après, dites si la tension efficace prise en mode CC est supérieure, inférieure ou égale à la tension efficace prise en mode CA.
▶ Signal sinusoïdal
=
▶ Signal sinusoïdal redressé en simple alternance
>
▶ Signal sinusoïdal redressé en double alternance
>

Q2 Dans la première partie du laboratoire, après avoir modifié le pont de diodes afin d’avoir un signal moyenné, vous avez sûrement remarqué, à l’aide de l’oscilloscope, que ce dernier n’était pas encore tout à fait constant : les oscillations étaient encore notables. Parmi les options suivantes, laquelle ou lesquelles permet(tent) de réduire ces oscillations ?

Note, l'équation est C \gg \frac{1}{Rf} pour que le condensateur effectue un travail pertinent (on cherche a ce que le temps de décharge du condensateur soit beaucoup plus grand que la période du signal)
▶ Augmenter la capacité du condensateur. Oui, conformément à l'équation
▶ Augmenter la fréquence du signal. Oui, conformément à l'équation
▶ Augmenter l’amplitude en tension du signal d’entrée.
▶ Augmenter la teneur en fibres de votre alimentation.

Q3 À la partie 2, le transistor est utilisé dans son mode d’amplification linéaire, parfois dit mode actif. Quel est son facteur d’amplification, défini par ∆vout/∆vin, où vin est la tension appliquée sur la base du transistor ?
▶ 0,5
▶ 1 Nous avons une pente de 1 dans le cahier de lab
▶ 1.5
▶ 2

Q4 À la partie 4 du laboratoire, vous avez utilisé un ampli-op dans un circuit intégré. À la figure 10, un circuit composé de deux transistors, l’un inverseur et l’autre non inverseur, illustre comment il est possible d’obtenir un courant amplifié à partir de composants de base. Ce circuit, appelé paire différentielle, se trouve au coeur de la plupart des ampli-op. Pour étudier son comportement, simulez-le sur le site <https://www.falstad.com/circuit/>.
a) Alimentez (Add Voltage Source) l’amplificateur différentiel dans votre simulation avec vcc+ = 10 V et vcc− = −10 V .
b) Vérifiez que les entrées vin,+ (non inverseuse) et vin,− (inverseuse) ont des effets opposés sur la sortie vout. Pour ce, appliquez une tension CC fixe de 1 V sur l’entrée non inverseuse et une rampe (Sawtooth) sur la plage [0, 2] V sur l’entrée inverseuse. Notez l’effet de la rampe sur vout en affichant simultanément les deux signaux dans des oscilloscopes, puis répéter en interchangeant les sources sur les entrées.
Vous aurez pu observer que bien que la tension de sortie ne soit pas une fonction linéaire de la différence de tension entre vin,+ et vin,−, la première entrée tend à faire varier vout dans la même direction qu’elle, tandis que la seconde pousse vout dans la direction opposée. Le comportement de ce circuit est donc loin du comportement idéal qu’il est possible d’approcher avec les circuits plus complexes des ampli-op, mais il illustre néanmoins le principe de base d’un amplificateur différentiel qu’il est possible d’obtenir avec seulement deux transistors. Pour l’évaluation, remettez un lien vers votre simulation complétée du circuit (File → Export As Link...) ainsi qu’une capture d’écran qui inclut une vue des signaux sur les oscilloscopes.

Premier branchement :  https://tinyurl.com/ykfch5gc
Deuxième branchement : https://tinyurl.com/ysyj7do5

Q5 En pratique, un suiveur de tension est. . .
▶ . . .inutile puisqu’il ne fait rien concrètement, il ne fait que donner une tension de sortie égale à l’entrée.
▶ . . .utile puisqu’il sert de tampon (buffer) pour fixer la tension à un point en fonction d’un autre sans en affecter le comportement du circuit, ce qui peut permettre de construire une source de tension commandée, par exemple. Ça, via internet (https://riverglennapts.com/fr/current-voltage/232-voltage-follower.html)
▶ . . .très utile puisqu’il permet de connaître la tension artérielle d’un patient.

Q6 Cette question met en contraste une approche déductive en (a) avec une approche de conception en (b) qui deviendra progressivement prépondérante pendant le reste du cours pour favoriser le développement de votre autonomie expérimentale.

Q6.1 Exprimez algébriquement la tension vout en fonction de v1, v2 et R pour le circuit à la figure 11.
vout=-(v1+v2)

Q6.2 Considérez deux points à des tensions différentes v1 et v2. Dessinez un circuit utilisant un amplificateur opérationnel et quelques résistances pour lequel la tension de sortie de l’ampli-op serait définie par l’équation suivante : vout = 2 v1 + 0,5 v2.